[Música]
a é
boa noite
nós vamos começar agora continuar nosso
estudo sobre o evangelho de mateus
lançamos atualmente no capítulo 19 vagas
de mateus e à semana anterior
nós iniciamos um estudo da sequência
conhecida como é um auxílio jesus se
compadece com as multidões há em cada
tradução vai ter um título diferente mas
o que importa saber é que essa sequência
de versículos que a gente começou a
semana passada vai tratar do tema a
multidão
a relação de jesus com a turba o último
não né
no versículo 35 anterior
a gente já viu o complemento o
comprometimento de jesus com a saúde
dessa multidão quando a gente fala de
jesus e saúde ou saúde cristianismo
a perspectiva sobre saúde muda
completamente
nós entendemos que jesus se compromete
com a multidão ele auxilie nos processos
de ar livre de reali o refrigério da dor
física do desconforto físico é da doença
propriamente dita
ele auxilia no processo de reerguimento
porque nós extinguimos a semana passada
doença de enfermidade mil dólares é dor
mal-estar desconforto em latim dolente e
enfermidade vende em firmus não está
firme
ou seja está a descair do design nada
abatido debilitado com o desconforto
mal-estar leva a um estado de
enfermidade jesus agir nessas duas áreas
porém a origem do mal que muitas vezes
são complexos de culpa muito intensos
néel mágoas não superadas
isso é trabalho de cada um
vencer essa raiz do mal né a origem do
mal que é amar
o que é a culpa isso é trabalho de cada
acerto bom
hoje nós vamos avançar o estudo dessa
passagem com um versículo 36 que diz
assim vendo as tubas compadeceu-se delas
porque estavam maltratadas e abandonadas
como ovelhas que não tem pasto um réptil
ver se fico vendo as turmas
compadeceu-se delas porque estavam
maltratadas e abandonadas como ovelhas
que não tem pasto
esse versículo nós vamos estudar longe
ea primeira palavra justamente porque
ela é central dentro do estudo de toda a
passagem é justamente turvas multidão
certo vão começar o estudo dessa
palavrinha pensando ela na sua origem
bíblica
quando nós então quando nós temos que
pensar a composição do texto bíblico
primeira coisa o texto bíblico ele foi
originalmente pelo menos um novo
testamento escrito em grego quase todos
os evangelhos e os quatro evangelhos tem
a sua versão mais antiga em grego
há uma discussão sobre o evangelho de
mateus se eles e teria uma origem um
texto no próprio evangelho um texto
primitivo em aramaico ou em hebraico
há uma discussão mas o certo é que o
evangelho de mateus que nós estudamos
hoje essa versão traduzida para a língua
vernácula uê ele foi inscrito para
sempre
primeiramente em grego só que o
evangelista ele não pensava em grego e
os adensa dores os primeiros adensa
dores do evangelho de mateus sá descrito
no livro paulo estêvão eles não pensavam
em grego
você pode até dominar uma língua mas
você pensa na língua materna não é isso
só se você viveu muito tempo em outro
país você já começa a pensar na língua
você está falando mas originalmente a
gente pensa na língua materna e depois
falo de orion falecer a senhorita que é
acadêmica da área né
então embora os evangelistas quase todos
dominassem uns mais outros menos a
língua grega eles pensavam na língua
materna ea língua materna era o aramaico
e quando ela era vivida em ambiente
liturgicamente religioso hebraico
hebraico aramaico próximo
tá certo então vamos pensar a palavra
turba dentro de uma perspectiva
semântica abraçando uma série de
significados segundo a lógica do
pensamento semita hebraico
vamos lá no dicionário hebraico
português da editora sinodal vozes
eu encontrei a palavra correspondente
para turba ou turmas com multidão que
seria ramone que vem no radical que é
ramon ramon seria a multidão à tona
só que a palavra amônio quando você joga
ela no dicionário internacional de
teologia do antigo testamento de tati
ele informa o seguinte ramon tem como
raiz o verbo amar que possui os
significados de aqui pausa
vou falar todos os significados
relacionados que compõem o campo
semântico de turma e vocês vão ver se é
um absurdo que eu estou dizendo aqui se
tem ou não tem a ver se existe ou não
existe relação com a turma propriamente
dita que a gente conhece
olha as palavras possíveis na tradução
clamar gemer bramir enfurecer se rugir
soar fazer ruído tumulto ser barulhento
inquieto comovido perturbado ao
forçado
quando você usa o verbo amar de onde vêm
ramon e ramone você está envolvendo toda
essa gama de palavras todas elas
compondo um mesmo campo semântico e
todas elas vinculadas relacionadas ao
conceito de turma
é importante a gente porque quando a
gente fala aí de multidão turba dentro
do texto bíblico agora eles sabem que
não é só um monte de gente só tem um
caminho não um punhado de gente reunida
é um punhado de gente reunida fazendo
barulho alvoroçada em desordem
chorando outros gritando outros berrando
vamos contemporizar coisa mesmo
aliás contemporizaram contemporânea izar
mesmo trazer pro hoje entra no seu
perfil do facebook abla mural do
facebook
lá se vai um monte de gente
quanto mais popular for você ponto mais
um maior número de pessoas no seu perfil
embora a multidão maior a turba e embora
você trabalha basicamente com caracteres
escritos é uma barulheira é um tumulto é
uma reclamação é uma gêmea e são uma
queixa ação que é peculiar a qualquer
multidão continua meu dicionário é mais
as informações curiosas ainda diz hodge
da ti que essa raiz amar significa
essencialmente clamar fazer ruídos altos
ou ser turbulenta a ciência expressando
é uma palavra forte indicando a agitação
comoção emoções fortes um muito barulho
tudo isso é motivar tudo isso é turba
segundo uma perspectiva bíblica
segundo a o pensamento de quem compôs o
texto
então quando jesus olha para turma da
star wars e coo o que ele vê balbúrdia
alvoroço do mundo que ele sentiu quando
viu esse tumulto esse alvoroço essa
balbúrdia essa bandalheira que ele
sentiu que conversei com o dis com baixa
e agora a gente agora vou mexer com uma
lição pouco conhecida essa que o senhor
alexandre você vai chegar em casa falou
andré lessa aqui elas o irmão é essa
justamente para indicá-lo ó
leia essa aqui é um terremoto
a primeira vez que eu li essa missão que
foi no auge dos acontecimentos políticos
nacionais
eu fiquei tremo não tô exagerando sabe
há exagero de do escritor não eu fiquei
trêmulo eu fiz uma oração fica com medo
com medo e agora vou compartilhar com
vocês está no livro lázaro redivivo
capítulo 21 o título a lição é
retirou-se ele só retirou se ele um só
quando jesus se fazia acompanhar pela
multidão na manhã rutilante refletia
amorosamente comigo consigo mesmo
foi a primeira informação desse dessa
lição humbert campos que estremeceu
sabe quando você fala assim humberto de
campos vai fazer o que eu tô pensando
que ele vai fazer mesmo seja christina é
fã de robert campos e ele fez saber que
ele fez ele visitou o pensamento de
jesus machado de assis assistir mais
sabe a descrição psicológica
você vai ler machado de assis é
brilhante ele descreve fisicamente
descreve a cena mas descreve também o
que o personagem estava pensando em
fazer isso mas já se fazia com os
personagens dele mas humberto de campos
agora vai fazer isso com cristo
ele vai dizer pra gente o que se passava
na cabeça do cristo no momento em que
olhou para a multidão
isso é tenso não sei como ele fez isso
quais os processos esse assunto de
humberto de campos sabe escritor de
altas esferas
o que me importa é que ele trouxe a
informação ea informação em impactante
vamos ver agora o que se passava na
cabeça de jesus quando ele olhou para a
multidão e se compadeceu da multidão
quantas pequenas lutas em vão
jesus questionar quanto os atritos
desnecessários à toda aquela multidão
que o seguia
precisava de amor a fim de que a vida se
ele tornasse mais bela
aquela multidão segundo as reflexões do
cristo era infeliz infeliz porque não
conseguia olhar para as circunstâncias e
para as pessoas com amor
aí ele começa a pesar no nosso carro
quem era a sesa senão um trabalhador da
providência sujeitos às vicissitudes
terrestres como outro homem qualquer
como jesus olhava pro césar do mundo
os presidentes dos seis presidentes
governadores prefeitos vereadores
deputados do mundo deu reis e rainhas
operadores
quem são eles senão homens sujeitos a
equívocos como qualquer culto
algemado as obrigações sociais e
políticas
atento ao superficialismo das coisas não
era razoável que errasse muito merecendo
por isso mesmo mais compaixão a multidão
escuta o que a multidão vociferava
gritava porque a multidão grita tumultua
e jesus pensou estão falando de sesa
estão falando rei de roma
mas quem é o rei de roma senão um deles
o rei de roma o rei do juízo rei do
brasil o rei da áfrica do sul
o rei de uberaba o rei de são paulo é um
de nós que subiu o tom sobe ao trono com
os defeitos que todos nós temos
olha só gente durante longas horas agora
é humberto de campos falar do lado
durante longas horas os membros da
multidão os membros da multidão na turba
recriminar o imperador romano atacar um
patrícios ilustres que nunca haviam
visto de perto condenaram os sacerdotes
do templo caluniaram autoridades
ausentes feriram reputações invadiram
assuntos que não lhes pertenciam
acusaram companheiros e criticaram as
acerbamente as condições da vida e os
elementos atmosféricos no final não
tinha mais o que reclamar começa a
reclamar da chuva do dobro do tempo do
sol durante longas horas o que a
multidão fez foi falar nada política
falar mal de outros religiosos falar mal
dos outros
falar mal da natureza reclamar e queixar
reclamar mais cômico ou trágico não sei
né que eles essa multidão fazia nossa
multidão faz quer falar mal de uma
pessoa que não conhece vai falar do
milionário que foi preso se não conhece
ele reconhece o sujeito que aparece na
televisão mas não sabe as angústias as
dores dos anseios os remorsos as
virtudes e todos os nichos que aquela
pessoa apresenta que podem ser os seus
por que você não viu a circunstância de
vida dele
bota o poder dele na sua mão
bota o dinheiro dele na sua mão se você
não cair no buraco ele caiu se você não
tropeçar na perna que ele tropeçou
aí você pode julgar aí você pode atirar
a primeira pedra
a primeira meta moral ou em tempos de
facebook a primeira terra pedra verbal
por fim quando muito tempo se havia
escoado e é bem isso né gente entra no
facebook e começa a ver as notícias da
política 11 emendas à noite quando você
vê três horas da manhã se está com
cãibras na perna com a boca seca porque
nem para beber água não parou nenhuma
notícia atrás da outra e comentando e
curtindo e compartilhando uma tragédia
atrás da outra
um crime atrás do outro ali se bateu o
martelo condenou pois a cadeia uns mil
quando muito tempo se havia escoado
alguns discípulos não foi a multidão
alguns discípulos vieira que a multidão
estava ocupada né gente não tava lá
barulho você vociferação tumulto alguns
discípulos vieram anunciar ea fome que
castigavam homens mulheres e crianças
vão lembrar dessa passagem na lição do
livro a rede vivo um dos campos
apresenta os bastidores da multiplicação
de pães e pés dos discípulos chegar a
mestre estão com fome sede e agente
imagina quando a gente vê a passagem
evangelho estava todo mundo sentar dinho
na seca mesmo escutando jesus não é
tanto
jesus falando aí jesus se empolgou falou
o tempo de mais um aeroporto com fome
alguém comentou no pé do ouvido outros
desse fornece dá uma pausa na palestra a
gente tomar um café
não foi assim não jesus estava calado
só quem falava no eles era multidão
tumultuando agitada e jesus audição
espiritual escutamos comentários cada um
e basicamente falar mal dos romanos
falar mal do senado
falar mal do que os pilotos falava mal
do imperador jogo
tal qual fazemos hoje nossas redes
sociais
a gente vai pra casa espírita assistir
ou profere uma palestra sobre compaixão
chega do centro notebook e vai fazer o
que no facebook xingar o povo do partido
tal do painel partido x partido y tem
pra cadeia e prender tem que matar
torturar e se morreu já foi tarde
os espíritas fazendo isso
os espíritas fazenda por fim quando
muito tempo havia escoado alguns
discípulos vieram anunciar ea fome que
castigava homens mulheres e crianças
jesus fitou os de modo significativo
olhou os com compaixão e respondeu
melancólico
pudera
há muitas horas não fazem outra coisa
senão murmurar inutilmente entendo agora
porque o dia que eu li essa lição me deu
uma batedeira nas pernas
da fotografia é de certo nós estamos
falando aqui o que possivelmente foi
publicado
lazo rede vivo eu não me lembro agora no
final da década de 50 não quis assim de
50 postos equivocado me corrijam é uma
coisa extremamente atual de jesus falou
mas estão com fome mesmo é não parar
para comer só gastam tempo falando mal
dos outros
em seguida espraiou olhar através das
centenas de pessoas que o acompanhavam e
falou comovidamente 45 1945 que a
informação
viva o celular em 45 gente estamos aqui
falando era vargas né
uma passagem que descreve o império
romano foi publicada durante o período
vargas e que está sendo estudada por nós
hoje no novo governo temer absolutamente
atual certeira em em seguida para olhar
através das centenas de pessoas multidão
que acompanhava olhou com compaixão pela
multidão e falou comovidamente nossa
imagina um nó na garganta em jesus
não dou conta do negócio estão agente
jesus com um nó na garganta venda nossa
besteira nossa bobeira vem a gente tá me
trocar as pernas
tenho para todos o pão do céu mas estão
excessivamente preocupados com o
estômago
compreenderem excessivamente preocupados
com um tanque de gasolina para
compreender com os créditos do celular
para compreender com financiamento da
casa própria para compreender se vai
ficar empregado ou não até o final do
ano para compreender se vai passar no
concurso público não para compreender o
estômago nota que simboliza a
horizontalidade
o povo brasileiro está tão preocupado em
ter o conforto da suíça que esqueceu que
o evangelho não faltou aqui tal qual não
faltou na suíça
falta tudo aqui o evangelho e onde não
falta o evangelho não falta nada
quando se tem evangelhos e tem tudo e
tomado de profunda piedade ante a
multidão ignorante é o que distingue a
multidão do discípulo é ignorância
por isso que quem se comporta como a
multidão não pode participar
valeu se dos pequenos pães de que
dispunha abençoou-os e butt plicou
saciando a fome dos populares aflitos
característica da multidão pequenos pães
porque esse negócio de ter pouco ter
muito gentis uma questão de bênçãos te
abençoar
se você tem pouco e abençoou o seu pouco
aquele pouco aos seus olhos se torna 8
e se você tem muito e amaldiçoa muito
porque acha que não é o bastante aquele
muito pra você sempre vai ser pouco
em segredo por detrás da multiplicação
de pães e peixes
jesus abençoe o pouco que tinha o pouco
com deus sob as bênçãos de deus sempre
muito sempre é o bastante
enquanto os discípulos recolhiam soberba
abundante muitos galileus batiam com a
mão direita no ventre afirmá lo
agora sim estamos satisfeitos
pronto acabou libera fgts para todo
mundo agora atacam eu trocar de carro
agora estou feliz
depois que deixou a barriguinha que o
setor não acontecer horas mais tarde que
eles voltaram a sentir fome porque não
se sacia nunca um anseio de ordem
material
isso é um buraco sem fundo
já falei que vou repetir é beber água do
mar
quanto mais bebe mas sempre senti
governo nenhum do mundo nunca vai te
satisfaz bastante porque você sempre vai
achar que tem pouco e queria mais
contemplou ou o mestre em silêncio com
angústia com a anunciada tristeza esse é
o olhar de jesus para a multidão do
nosso tempo
angustiada tristeza e depois de alguns
minutos entregou o povo os discípulos e
segundo na raça evangélica tornou a
retirar
ele só para um monte que não falam antes
de comer 100 indica um caminho trilhado
ele
semana passada falei isso jesus ao sair
largar a multidão agitada e começar a
subir o monte
ele estava de continuar dizendo a
multidão que estão no fundo do bar
eu tô limpo topo da mota
quem quiser ser meu discípulo de fato é
leve o padrão vibratório sul
porque se você continuar vibrando no
mesmo patamar mesmo nível da multidão
você é multidão ea multidão edna de
piedade compaixão porque aflita porque
alvoroçada porque agitada porque não
sabe o que quer e não sabe o que quer
porque quer tudo
hannah como é que a passagem do
versículo descreve essa multidão
maltratada e abandonada na própria
tradução da área dutra dias é a notinha
onde ele explica o porquê ele elegeu
essas palavras para a tradução e ele dá
uma notinha oferecendo alternativas em
outras palavras que cabem ali então pra
maltratadas
ele destaca escolado concurso tirado nem
que fazia por exemplo com cordeiro no
tempo de jesus dilacerado ferido
então essa palavra é muito ambígua ela
tem várias possibilidades de produção e
ela faz referência à multidão no caso
como ovelha mesmo porque o destino de
todo velha é sofrer um coro arrancado
só que você escolhe como ovelha é se
você quer ser de lá será dado em
sacrifício espontâneo no templo em
sacrifício santo no tempo ou se você
quer ser trabalhado pelo lobo no fundo
do vale ao ver obediente é conduzida a
presença de deus por um sacrifício santo
a ovelha rebelde se desgarrar do rebanho
e vai sofrer o mesmo destino
só que nas nas garras e os dentes do
lobo abandonada caída prostrada e aí
essa prostração em dois sentidos ou por
um ferimento mortal por ter sangrado
muito vai ficando fraca ou embriagada
então essa é a descrição que achei ótima
essa possibilidade de tradução para os
abadás da multidão
a multidão é um bando de ovelha perdida
desnorteada como se estivessem bêbados
em braga
e à mercê da violência dos lobos dos
malfeitores dos adversários do evangelho
sangrando gente vai ter um eco uma
reverberação disso lá no evangelho
segundo o espiritismo capítulo 6 o
consolador prometido e tem sete
olhe que diz o trecho curto extirpado
sejam de vossas almas doloridas a
impiedade a mentira o erro a
incredulidade são monstros e aqui eu
poderia colocar lobos que sugam o vosso
mais puro sangue e que vos abrem chagas
quase sempre mortais
aí os lobos na perspectiva do evangelho
espiritismo não são os lobos exteriores
uma feitor o adversário do evangelho
existem lobos mais ferozes mais
agressivos que são os lobos interiores e
eles fazem a bem nós mundo íntimo chagas
tão profundas que a gente sangra por
elas até ficar em fermo descaídas né
abatidos e vamos fechar aqui agora com
as palavras ovelhas e pastor estava nos
organizar convênios e lá no livro o
nosso capítulo 115 intitulado a porta
vai ter uma menção à questão da ovelha e
jesus se apresentando como aquilo que
ele representa para os ovelhas
então jesus novamente disse amém amém
vos digo eu sou a porta das ovelhas
então existe uma porta de entrada em
jerusalém era por onde entravam os
rebanhos que serão levados o templo de
jerusalém para ser sacrificado
então por meio dessa porta através dessa
porta a ovelha era levada com a
presença de deus mas também era
conduzido ao sacrifício santo é todos
nós
quando optamos em chegarmos em jesus a
nossa porta de acesso a deus até deus
também elegemos o sacrifício espontâneo
da renúncia da generosidade do do ace ea
ovelha que desde se desgarrar não elege
o sacrifício santo ela não entra não
quer morar naquela porta aí ela se
desgarrar não vai comentar isso tá lá em
joão capítulo é versículo 7 dizendo
assim é necessário que a ovelha a porta
da redenção com discernimento
imprescindível ele guarde o rumo
despreocupando-se dos apelos de ordem
inferior e se preocupando se dos apenas
de ordem em frio a gente linda com os
anseios do corpo com os aços as
convenções do mundo mas com certo
distanciamento
sempre lembrando que o nosso compromisso
real é com cristo é com o evangelho é
com os desígnios de deus
quem se assumir como discípulo
disciplina disse que não perde o messi
como foco o que não deixa de ir à porta
e falar eu vou atravessar essa porta e
você levar da presença de deus o tempo
do meu coração
lá dentro um sacrifício a condição eu
vou vivê lo com alegria
caso contrário seremos ovelhas perdidas
tal qual a multidão é aguardando um
pastor que as conduza mas o pastor é
algo que a gente vai estar na semana que
vem
obrigado gente
todos querer corrigir a conduta moral do
outro examinar com muita moral do outro
indicar novos rumos para a vida do outro
e ao mesmo tempo corrigir se
por lá se aprimorar e 100 compatível não
tem como a minha imagem de uma ajuda os
outros a ajuda de breno anos
ae
[Música]
é é